(Watch on www.dramacool.club Support Admin)
(Tonton di www.dramacool.club Dukung Admin)
[Pursuit of Jade]
[Pengejaran Giok]
[Episode 36]
[Episode 36]
[Three days later]
[Tiga hari kemudian]
[Jingque Pavilion]
Paviliun Jingque
So many people today.
Begitu banyak orang saat ini.
Quite boisterous.
Cukup riuh.
Yes.
Ya.
Sister,
Saudari,
you can't stand being apart
kamu tidak tahan berpisah
from the marquis for even one second.
dari sang marquis bahkan untuk sedetik pun.
Why did you have to come and join the crowd?
Mengapa kamu harus datang dan bergabung dengan kerumunan?
He showed me support when I entered the Capital.
Dia menunjukkan dukungan kepadaku ketika aku memasuki Ibu Kota.
Now that he's coming back in triumph,
Sekarang dia kembali dengan penuh kemenangan,
of course I must be here to cheer him on.
Tentu saja aku harus berada di sini untuk menyemangatinya.
Song Yan of the Ministry of Rites' Department of Internal Affairs
Song Yan dari Departemen Urusan Dalam Negeri Kementerian Upacara
was appointed to uphold ritual practice and educate the people,
ditunjuk untuk menegakkan praktik ritual dan mendidik masyarakat,
yet he failed to fulfill his duties
namun ia gagal memenuhi kewajibannya
and was derelict in his responsibilities.
dan lalai dalam menjalankan tanggung jawabnya.
He is hereby dismissed from office
Dengan ini ia diberhentikan dari jabatannya.
and sent back to his place of origin.
dan dikembalikan ke tempat asalnya.
He shall not be trusted with an official post again.
Dia tidak akan dipercaya lagi untuk menduduki jabatan resmi.
Here he comes!
Dia datang!
[Yong'an Gate]
[Gerbang Yong'an]
-Here comes the marquis! -Here he comes!
-Marquis datang! -Dia datang!
[Guo's Restaurant]
[Restoran Guo]
There he is. Sister, come look!
Itu dia. Kakak, kemarilah lihat!
He's getting close!
Dia sudah hampir sampai!
Marquis of Wu'an!
Marquis dari Wu'an!
♪ The world is vast ♪
♪ Dunia ini luas ♪
-Marquis of Wu'an!
-Marquis dari Wu'an!
[Yong'an Gate]
[Gerbang Yong'an]
♪ The storm is rising ♪
♪ Badai sedang meningkat ♪
♪ Day and night ♪
♪ Siang dan malam ♪
♪ We strive to save the world ♪
♪ Kami berjuang untuk menyelamatkan dunia ♪
-Marquis of Wu'an!
-Marquis dari Wu'an!
♪ All people ♪
♪ Semua orang ♪
♪ Are part of the past ♪
♪ Merupakan bagian dari masa lalu ♪
Marquis of Wu'an!
Marquis dari Wu'an!
♪ What's the date today? ♪
♪ Tanggal berapa hari ini? ♪
♪ How lamentable ♪
♪ Sungguh menyedihkan ♪
Why don't you come over?
Kenapa kamu tidak datang ke sini?
What's there to see? I'm not going there.
Apa yang bisa dilihat di sana? Aku tidak akan pergi ke sana.
♪ What's the date today? ♪
♪ Tanggal berapa hari ini? ♪
[Yong'an Gate]
[Gerbang Yong'an]
-Marquis of Wu'an!
-Marquis dari Wu'an!
♪ How lamentable ♪
♪ Sungguh menyedihkan ♪
Eyes over here, Marquis of Wu'an!
Lihat ke sini, Marquis Wu'an!
Marquis of Wu'an! Marquis of Wu'an!
Marquis Wu'an! Marquis Wu'an!
-Look at me! -Please look at me, Marquis of Wu'an!
-Lihat aku! -Tolong lihat aku, Marquis Wu'an!
-Marquis of Wu'an!
-Marquis dari Wu'an!
Look at me, Marquis of Wu'an!
Lihatlah aku, Marquis dari Wu'an!
[Xie]
[Xie]
Halt!
Berhenti!
Sister,
Saudari,
why don't you throw a handkerchief too?
Kenapa kamu tidak ikut melempar saputangan juga?
I didn't bring any.
Saya tidak membawa apa pun.
Just throw one.
Lempar saja satu.
Anyone has a handkerchief?
Ada yang punya sapu tangan?
Does anyone have a handkerchief?
Apakah ada yang punya sapu tangan?
Did you bring any?
Apakah kamu membawa sesuatu?
What's the fun in throwing handkerchiefs?
Apa serunya melempar sapu tangan?
Watch me.
Perhatikan aku.
I'll show you what should be done.
Saya akan menunjukkan apa yang harus dilakukan.
I'm going to knock you out with this.
Aku akan membuatmu pingsan dengan ini.
What do you think you're doing?
Apa yang menurutmu sedang kamu lakukan?
I...
SAYA...
Go on and say it. What?
Silakan katakan. Apa?
[Guo's Restaurant]
[Restoran Guo]
[Xu's Restaurant]
[Restoran Xu]
Who threw that hair ribbon?
Siapa yang melempar pita rambut itu?
Is the Marquis of Wu'an in love with someone?
Apakah Marquis dari Wu'an sedang jatuh cinta pada seseorang?
Hyah!
Hyah!
[Marquis of Wu'an]
[Marquis dari Wu'an]
So many girls threw handkerchiefs along the way,
Banyak sekali gadis yang melemparkan sapu tangan di sepanjang jalan,
yet the marquis didn't spare a glance at them.
Namun, sang marquis tidak melirik mereka sedikit pun.
Which noble family's daughter the marquis has his eye on?
Putri dari keluarga bangsawan mana yang menjadi incaran sang marquis?
Isn't that the Flower-Crowned General?
Bukankah itu Jenderal Bermahkota Bunga?
It really is General Fan!
Ini benar-benar General Fan!
Marquis of Wu'an is into her?
Apakah Marquis dari Wu'an menyukainya?
[Jingque Pavilion]
Paviliun Jingque
General Fan is truly a heroine who can rival any man.
Jenderal Fan benar-benar seorang pahlawan wanita yang dapat menyaingi pria mana pun.
No wonder the Marquis of Wu'an only likes her.
Tak heran jika Marquis Wu'an hanya menyukainya.
So what?
Lalu kenapa?
The marquis is a battle-hardened warrior
Marquis adalah seorang prajurit yang berpengalaman dalam pertempuran.
-who won't be trapped by romantic trifles! -That's right!
-Siapa yang tidak akan terjebak oleh hal-hal sepele romantis! -Benar sekali!
That pig butcher you're fans of
Tukang jagal babi yang kalian sukai itu
are not worthy of the marquis at all!
sama sekali tidak layak menyandang gelar marquis!
Not worthy of him at all!
Sama sekali tidak pantas untuknya!
[Li's Wine House]
[Rumah Anggur Li]
The Flower-Crowned General is a skillful fighter.
Jenderal Bermahkota Bunga adalah petarung yang terampil.
She captured Lord Changxin and won distinction in battle many times.
Dia menangkap Lord Changxin dan meraih kehormatan dalam pertempuran berkali-kali.
She will by no means deign to marry the marquis!
Dia sama sekali tidak akan sudi menikahi marquis!
Stop flattering the marquis!
Berhentilah menyanjung marquis!
That's right!
Itu benar!
The marquis, our hero, is mighty and extraordinary.
Sang marquis, pahlawan kita, adalah sosok yang perkasa dan luar biasa.
He will never settle for a pig butcher like the one you admire!
Dia tidak akan pernah puas dengan tukang jagal babi seperti yang kamu kagumi!
Right. What's so great about
Baik. Apa yang begitu hebat tentang
-that lowly pig butcher? -The general contributed a lot in battle.
-Tukang jagal babi rendahan itu? -Jenderal itu memberikan kontribusi besar dalam pertempuran.
She won't marry that brute you call hero!
Dia tidak akan menikahi pria kasar yang kau sebut pahlawan itu!
What brute? Stop spewing filth!
Dasar berandal! Berhenti melontarkan kata-kata kotor!
Quiet down!
Tenang!
All we want is just a good show
Yang kami inginkan hanyalah pertunjukan yang bagus.
about a hero and a beauty.
tentang seorang pahlawan dan seorang wanita cantik.
Can't you stop shouting and yelling?
Tidak bisakah kamu berhenti berteriak dan membentak?
Exactly.
Tepat.
-Look at that! -I know!
-Lihat itu! -Aku tahu!
You're going too fast.
Kamu mengemudi terlalu cepat.
-Marquis of Wu'an!
-Marquis dari Wu'an!
Look here!
Lihat disini!
[Xie]
[Xie]
-Look here, Marquis of Wu'an! -Here!
-Lihat ke sini, Marquis Wu'an! -Ke sini!
-Marquis of Wu'an!
-Marquis dari Wu'an!
Look at me please!
Tolong lihat aku!
The heavens are unfair.
Langit itu tidak adil.
[Xie's Mausoleum]
[Mausoleum Xie]
As I am getting old,
Seiring bertambahnya usia,
my memory is failing too.
Ingatanku juga semakin menurun.
I can't believe
Aku tidak percaya
I forgot to bring your favorite osmanthus cake here today.
Aku lupa membawa kue osmanthus favoritmu ke sini hari ini.
You visit this place every year on this day.
Anda mengunjungi tempat ini setiap tahun pada hari ini.
Do you just hate to see my parents
Apakah kamu memang tidak suka bertemu orang tuaku?
rest in peace
beristirahat dalam damai
so you come here to upset them once a year?
Jadi, kamu datang ke sini untuk membuat mereka kesal setahun sekali?
After skulking around for days,
Setelah mengendap-endap selama berhari-hari,
you finally decided to show up.
Akhirnya kau memutuskan untuk datang.
Today is the anniversary of your mother's death.
Hari ini adalah peringatan kematian ibumu.
Let's save the fight and feud for another day.
Mari kita tunda pertengkaran dan permusuhan itu untuk hari lain.
Anything can wait
Segala sesuatu bisa menunggu.
till the ritual to pay respects to your parents is finished.
sampai ritual penghormatan terakhir kepada orang tua selesai.
Come.
Datang.
[Foster Family Unity and Harmony]
[Persatuan dan Keharmonisan Keluarga Asuh]
[Memorial Tablets for Xie's Ancestors]
[Prasasti Peringatan untuk Leluhur Xie]
You've dismissed all the Suicide Warriors.
Kau telah memecat semua Pejuang Bunuh Diri.
Aren't you afraid
Apakah kamu tidak takut?
that I'll make you pay blood for blood, Prime Minister?
Bahwa aku akan membuatmu membayar darah dengan darah, Perdana Menteri?
Your mother is watching right here.
Ibumu sedang menonton dari sini.
Why would I put you in a tough spot
Mengapa aku harus menempatkanmu dalam posisi sulit?
and disturb her peace?
dan mengganggu ketenangannya?
Prime Minister Wei,
Perdana Menteri Wei,
today, you finally know to show care for your little sister.
Hari ini, akhirnya kamu tahu bagaimana menunjukkan perhatian kepada adik perempuanmu.
Seventeen years ago,
Tujuh belas tahun yang lalu,
you returned to the Capital in the middle of deploying troops.
Anda kembali ke Ibu Kota di tengah-tengah pengerahan pasukan.
Did it ever occur to you
Apakah hal itu pernah terlintas di benakmu?
that my father and mother
bahwa ayah dan ibuku
would lose their lives for your rash decision?
Apakah mereka akan kehilangan nyawa mereka karena keputusan gegabahmu?
Let me tell you this one more time:
Izinkan saya mengulangi ini sekali lagi:
seventeen years ago,
tujuh belas tahun yang lalu,
I came back to the Capital to quell a rebellion by imperial order.
Aku kembali ke Ibu Kota untuk memadamkan pemberontakan atas perintah kekaisaran.
Was that so?
Benarkah begitu?
Then before my parents' memorial tablets, do you dare to swear
Lalu di depan prasasti peringatan orang tuaku, beranikah kau bersumpah?
a solemn oath on that?
Sumpah suci untuk itu?
Fine. Now that we've gone this far,
Baiklah. Karena kita sudah sampai sejauh ini,
today,
Hari ini,
I might as well share a few heartfelt words with you.
Sebaiknya saya berbagi beberapa kata tulus dengan Anda.
I raised you up
Aku membesarkanmu
only with the purpose of enabling you
hanya dengan tujuan untuk memungkinkan Anda
to shape a future for the Xie and Wei families,
untuk membentuk masa depan bagi keluarga Xie dan Wei,
[Foster Family Unity and Harmony]
[Persatuan dan Keharmonisan Keluarga Asuh]
to bring glory to our clans,
untuk membawa kejayaan bagi klan kita,
and to guard the peace of Great Yin.
dan untuk menjaga kedamaian Yin Agung.
That is why
Itulah sebabnya
I spared no effort in nurturing you.
Aku tidak menyia-nyiakan upaya apa pun dalam membesarkanmu.
Nurturing?
Memelihara?
You were simply forging a handy blade.
Anda hanya sedang menempa pisau yang praktis.
It just never came to your mind
Hal itu sama sekali tidak pernah terlintas dalam pikiranmu.
that this very blade
bahwa bilah ini
would eventually be directed at yourself.
Pada akhirnya akan diarahkan kepada diri Anda sendiri.
And you are...
Dan kamu adalah...
the one sullying the clans' reputation
orang yang mencoreng reputasi klan
and disrupting the peace of the nation.
dan mengganggu perdamaian negara.
You're acting disloyally and unfilially for being bewitched
Kamu bertindak tidak setia dan durhaka karena telah terkena sihir.
by the daughter of our enemy.
oleh putri musuh kita.
Who are you to talk about the greater good of family and country to me?
Siapa kamu sehingga berani berbicara tentang kebaikan keluarga dan negara kepada saya?
[Foster Family Unity and Harmony]
[Persatuan dan Keharmonisan Keluarga Asuh]
Today, right before your parents, I command you
Hari ini, tepat di hadapan orang tuamu, aku memerintahkanmu
to make a clean break and sever all ties
untuk memutuskan hubungan sepenuhnya dan memutus semua ikatan.
with Fan Changyu!
dengan Fan Changyu!
What gives you the right
Apa yang memberi Anda hak?
to say all that to me at this very place?
Mengatakan semua itu padaku di tempat ini?
I spent 17 years raising you.
Aku menghabiskan 17 tahun membesarkanmu.
Does it not give me the right?
Bukankah itu memberi saya hak?
Do you...
Apakah kamu...
admit it
akui saja
or not?
atau tidak?
Yes, I admit it.
Ya, saya akui.
As your uncle,
Sebagai pamanmu,
I am to exercise the authority of your parents.
Saya akan menjalankan wewenang orang tua Anda.
Today,
Hari ini,
I shall punish you according to the family rules.
Aku akan menghukummu sesuai dengan aturan keluarga.
Tell him
Katakan padanya
about the punishment!
tentang hukumannya!
The family rules dictate
Aturan keluarga menentukan
that anyone disloyal and unfilial
bahwa siapa pun yang tidak setia dan durhaka
shall receive 108 whippings.
akan menerima 108 cambukan.
Fine.
Bagus.
I will willingly take
Saya akan dengan senang hati menerimanya
all those whippings today.
Semua cambukan hari ini.
Consider it my way to return your favor.
Anggap saja ini cara saya membalas budi Anda.
From today on,
Mulai hari ini,
stop saying disgusting words
berhenti mengucapkan kata-kata menjijikkan
like how I'm indebted to you for raising me.
seperti bagaimana aku berhutang budi padamu karena telah membesarkanku.
Do it now!
Lakukan sekarang!
Our illustrious ancestors
Nenek moyang kita yang mulia
left a glorious name in history.
meninggalkan nama yang gemilang dalam sejarah.
All descendants are instructed
Semua keturunan diberi instruksi.
to follow the righteous path.
untuk mengikuti jalan yang benar.
[Foster Family Unity and Harmony]
[Persatuan dan Keharmonisan Keluarga Asuh]
Thirty-five.
Tiga puluh lima.
Thirty-six.
Tiga puluh enam.
Thirty-seven.
Tiga puluh tujuh.
Thirty-eight.
Tiga puluh delapan.
Thirty-nine.
Tiga puluh sembilan.
Forty.
Empat puluh.
[Family Creed]
[Kredo Keluarga]
[Foster Family Unity and Harmony]
[Persatuan dan Keharmonisan Keluarga Asuh]
Ninety-nine.
Sembilan puluh sembilan.
One hundred and four.
Seratus empat.
One hundred and six.
Seratus enam.
One hundred and seven.
Seratus tujuh.
One hundred and eight!
Seratus delapan!
Yan Zheng.
Yan Zheng.
You shouldn't be here.
Seharusnya kamu tidak berada di sini.
I really shouldn't.
Seharusnya aku tidak melakukannya.
But what about you?
Tapi bagaimana denganmu?
You knew Wei Yan was at the mausoleum.
Kau tahu Wei Yan ada di mausoleum.
why did you come here alone?
Mengapa kamu datang ke sini sendirian?
Why were you punished with whippings?
Mengapa kamu dihukum cambuk?
General Fan, it's a breach of etiquette
Jenderal Fan, itu pelanggaran etika.
for you to barge into the Xie's mausoleum.
agar kau bisa menerobos masuk ke makam Xie.
I am not only General Fan,
Saya bukan hanya penggemar biasa,
but also the Marchioness.
tetapi juga Marchioness.
Why can't I be here?
Mengapa aku tidak bisa berada di sini?
A marriage is not valid without parental consent
Pernikahan tidak sah tanpa persetujuan orang tua.
and a matchmaker's involvment.
dan keterlibatan seorang mak comblang.
On top of that,
Selain itu,
have there been proper betrothal rituals?
Apakah telah dilakukan ritual pertunangan yang semestinya?
As for him marrying into your family,
Mengenai dia menikahi anggota keluargamu,
even the name he gave you is fake.
Bahkan nama yang dia berikan padamu pun palsu.
How can this marriage be taken for real?
Bagaimana mungkin pernikahan ini dianggap serius?
I've had all the 108 whippings.
Saya sudah menerima 108 cambukan.
You're in no position to decide for me.
Kamu tidak berhak memutuskan untukku.
A marriage certificate is just a piece of paper.
Akta nikah hanyalah selembar kertas.
Only when I acknowledge it
Hanya ketika saya mengakuinya
will it become effective.
Apakah ini akan efektif?
Let's go home.
Ayo pulang.
Not now.
Bukan sekarang.
Get on your knees.
Berlututlah.
[Memorial Tablets for Xie's Ancestors]
[Prasasti Peringatan untuk Leluhur Xie]
Father, Mother, please listen.
Ayah, Ibu, tolong dengarkan.
This lady, Fan Changyu,
Wanita ini, Fan Changyu,
is from Lin'an Town.
berasal dari Kota Lin'an.
When my life was hanging by a thread,
Saat hidupku berada di ujung tanduk,
she saved me.
Dia menyelamatkan saya.
When I was in sheer despair,
Saat aku berada dalam keputusasaan yang mendalam,
she gave me her love.
Dia memberikan cintanya padaku.
During my ten-odd years on the battlefield,
Selama kurang lebih sepuluh tahun saya berada di medan perang,
♪ In a lifetime of storms, a fleeting bloom ♪
♪ Di tengah badai kehidupan, sekuntum bunga yang cepat berlalu ♪
I never felt like I was truly alive.
Aku tidak pernah merasa benar-benar hidup.
♪ The most beautiful scenery becomes a poem ♪
♪ Pemandangan terindah menjadi sebuah puisi ♪
♪ For a chance encounter ♪
♪ Untuk pertemuan yang tak terduga ♪
I didn't realize
Saya tidak menyadari
♪ A single letter of longing, half a lifetime apart ♪
♪ Sepotong surat kerinduan, terpisah separuh umur ♪
my life was worth living until I met her.
Hidupku terasa berarti sampai aku bertemu dengannya.
♪ I'll burn out my passion for you ♪
♪ Aku akan membakar hasratku untukmu ♪
♪ Just for a glance ♪
♪ Sekadar untuk sekilas pandang ♪
♪ In this life ♪
♪ Dalam hidup ini ♪
♪ All that I can see or hear ♪
♪ Semua yang bisa kulihat atau kudengar ♪
♪ Is that we'll live and die together ♪
♪ Bahwa kita akan hidup dan mati bersama ♪
♪ On this journey ♪
♪ Dalam perjalanan ini ♪
♪ You're all that I care about ♪
♪ Kaulah satu-satunya yang kupedulikan ♪
♪ My soul yearns and my dreams linger ♪
♪ Jiwaku merindukan dan mimpiku tetap terngiang ♪
♪ After we part ♪
♪ Setelah kita berpisah ♪
♪ Where love dwells, where fear lies ♪
♪ Di mana cinta bersemayam, di mana ketakutan berada ♪
♪ Just one thought makes me sick ♪
♪ Hanya satu pikiran saja membuatku mual ♪
♪ I wish to leave this world with you ♪
♪ Aku ingin meninggalkan dunia ini bersamamu ♪
♪ We'll never be apart ♪
♪ Kita takkan pernah terpisah ♪
I now respectfully announce to you, my departed parents,
Dengan penuh hormat saya sampaikan kepada Anda, wahai orang tua saya yang telah meninggal dunia,
that this woman
bahwa wanita ini
is the love of my life.
Dia adalah cinta dalam hidupku.
I will never betray her,
Aku tidak akan pernah mengkhianatinya,
not until death do us part.
tidak sampai maut memisahkan kita.
♪ In this life ♪
♪ Dalam hidup ini ♪
♪ All that I can see or hear ♪
♪ Semua yang bisa kulihat atau kudengar ♪
♪ Is that we'll live and die together ♪
♪ Bahwa kita akan hidup dan mati bersama ♪
♪ On this journey ♪
♪ Dalam perjalanan ini ♪
♪ You're all that I care about ♪
♪ Kaulah satu-satunya yang kupedulikan ♪
♪ My soul yearns and my dreams linger ♪
♪ Jiwaku merindukan dan mimpiku tetap terngiang ♪
♪ After we part ♪
♪ Setelah kita berpisah ♪
♪ Where love dwells, where fear lies ♪
♪ Di mana cinta bersemayam, di mana ketakutan berada ♪
♪ Just one thought makes me sick ♪
♪ Hanya satu pikiran saja membuatku mual ♪
I will never betray you,
Aku tidak akan pernah mengkhianatimu,
♪ I wish to leave this world with you ♪
♪ Aku ingin meninggalkan dunia ini bersamamu ♪
not until death do us part.
tidak sampai maut memisahkan kita.
♪ We'll never be apart ♪
♪ Kita takkan pernah terpisah ♪
Prime Minister.
Perdana Menteri.
Zheng!
Zheng!
Zheng.
Zheng.
What happened to you?
Apa yang terjadi padamu?
Why are you so badly hurt?
Mengapa kamu terluka parah?
I'm fine, Aunt.
Aku baik-baik saja, Bibi.
This is Fan Changyu,
Ini Fan Changyu,
my wife.
istriku.
Aunt.
Tante.
Flower-Crowned General,
Jenderal Bermahkota Bunga,
I have long heard of your formidable reputation.
Saya sudah lama mendengar tentang reputasi Anda yang luar biasa.
When my life was in grave danger,
Saat nyawaku berada dalam bahaya besar,
it was she who saved me.
Dialah yang menyelamatkan saya.
We have pledged our lives
Kami telah mempertaruhkan hidup kami
to each other and committed
saling berkomitmen satu sama lain
to lifelong companionship.
untuk persahabatan seumur hidup.
Now, Changyu,
Sekarang, Changyu
take Zheng away for medical treatment.
bawa Zheng untuk mendapatkan perawatan medis.
Zheng, get up.
Zheng, bangunlah.
It is cold and damp.
Cuacanya dingin dan lembap.
What brings you here, my love?
Apa yang membawamu kemari, sayangku?
I noticed that you had prepared osmanthus cake but forgot to take it
Saya perhatikan Anda telah menyiapkan kue osmanthus tetapi lupa membawanya.
with you.
bersamamu.
So I hurriedly brought it here to you.
Jadi, saya buru-buru membawanya ke sini untuk Anda.
Zheng's mother loved osmanthus cake.
Ibu Zheng sangat menyukai kue osmanthus.
In memory of her, you would
Sebagai penghormatan kepadanya, Anda akan
offer it to her spirit tablet every year.
persembahkan itu ke tablet rohnya setiap tahun.
This year is no exception, of course.
Tahun ini tentu saja tidak terkecuali.
Here you are.
Ini dia.
What an exquisite box.
Kotak yang sangat indah.
Was it made by a master craftsman?
Apakah itu dibuat oleh seorang pengrajin ulung?
I must have some more cake every day
Aku harus makan kue lagi setiap hari.
so the effort you put in
jadi usaha yang Anda curahkan
won't be wasted— your hand was hurt for making the box.
Tidak akan sia-sia— tanganmu terluka saat membuat kotak itu.
Osmanthus cake is too sweet
Kue Osmanthus terlalu manis.
to be taken too much.
Jika dikonsumsi terlalu banyak.
Got it.
Mengerti.
They make such a perfect couple.
Mereka pasangan yang sangat serasi.
Zheng's parents, may they rest in peace,
Semoga orang tua Zheng beristirahat dalam damai.
would surely be happy about it.
Pasti akan senang dengan hal itu.
Fifteen, twenty, ten!
Lima belas, dua puluh, sepuluh!
-Fifteen, twenty, twenty! -Fifteen, twenty, ten!
Lima belas, dua puluh, dua puluh!
Drink up.
Minum habis.
What kind of stupid game is this from your hometown?
Permainan bodoh macam apa ini dari kampung halamanmu?
I've been losing all night.
Aku terus kalah sepanjang malam.
One more round.
Satu ronde lagi.
-Fifteen, twenty, twenty! -Fifteen, twenty, ten!
Lima belas, dua puluh, dua puluh! Lima belas, dua puluh, sepuluh!
Drink up.
Minum habis.
Quick!
Cepat!
Master.
Menguasai.
What's the matter? Speak up.
Ada apa? Bicaralah.
No outsiders are around.
Tidak ada orang luar di sekitar sini.
Here's a letter for you.
Ini surat untukmu.
I knew Xie Zheng wouldn't quit his quest for the truth.
Aku tahu Xie Zheng tidak akan menyerah dalam pencariannya akan kebenaran.
To hell with that uncle-nephew bond.
Persetan dengan ikatan paman-keponakan itu.
Seems like it's time to strike.
Sepertinya sudah waktunya untuk menyerang.
Come with me.
Mari ikut saya.
What's there to do this late at night?
Apa yang bisa dilakukan selarut ini?
I have prepared a surprise for you.
Aku sudah menyiapkan kejutan untukmu.
I've got you a magnificent robe and crown.
Aku sudah menyiapkan jubah dan mahkota yang indah untukmu.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Are you out of your mind?
Apakah kamu sudah gila?
This is an empress's crown.
Ini adalah mahkota seorang permaisuri.
I want you to be my empress
Aku ingin kau menjadi permaisuriku
and the mother to the nation.
dan ibu negara.
You will stand by my side
Kau akan berdiri di sisiku
and rule the country with me.
dan memerintah negara ini bersamaku.
So what if I become the Empress?
Lalu kenapa kalau aku menjadi Permaisuri?
You're only looking for someone to share a bed with you,
Kamu hanya mencari seseorang untuk berbagi tempat tidur denganmu,
so you won't be alone when your beautiful dreams all shatter.
agar kamu tidak sendirian saat semua mimpi indahmu hancur berkeping-keping.
What?
Apa?
Do you not like them?
Apakah kamu tidak menyukainya?
At this point,
Pada titik ini,
does it even matter
Apakah itu penting?
whether I like them or not?
Apakah aku menyukai mereka atau tidak?
You told me not to kill,
Kau sudah bilang padaku untuk tidak membunuh,
so I stopped.
jadi saya berhenti.
I have also promised you
Aku juga sudah berjanji padamu
not to hurt that little brat again.
Jangan sampai menyakiti bocah nakal itu lagi.
What do I have to do
Apa yang harus saya lakukan?
for you to willingly be my empress?
agar kau rela menjadi permaisuriku?
Kneel before me,
Berlututlah di hadapan-Ku,
and beg me.
dan memohon padaku.
You're asking me to kneel to you?
Kau memintaku berlutut di hadapanmu?
I am the ruler of all.
Akulah penguasa segalanya.
What now?
Lalu bagaimana selanjutnya?
Is that a refusal?
Apakah itu sebuah penolakan?
I beg you...
Aku mohon padamu...
to be my empress.
untuk menjadi permaisuriku.
I look forward to the day I become the Empress.
Aku menantikan hari ketika aku menjadi Permaisuri.
It won't take long.
Tidak akan memakan waktu lama.
Stop messing around.
Berhenti main-main.
Give me back the Tiger Tally.
Kembalikan Tiger Tally itu padaku.
[Xie's Mansion]
[Rumah Besar Xie]
My Lord!
Tuanku!
My Lord.
Tuanku.
My Lady, what happened?
Nyonya, apa yang terjadi?
Bring him to his room.
Antarkan dia ke kamarnya.
Don't disclose a word.
Jangan ungkapkan sepatah kata pun.
Yes.
Ya.
My Lady, would you like to take a rest?
Nyonya, apakah Anda ingin beristirahat?
I will attend to His Lordship.
Saya akan melayani Yang Mulia.
Let me do it.
Biar saya yang melakukannya.
You may all leave now.
Kalian semua boleh pergi sekarang.
Unless it is urgent,
Kecuali jika itu mendesak,
do not disturb us.
Jangan ganggu kami.
Yes.
Ya.
Changyu...
Changyu...
After taking those 108 whippings,
Setelah menerima cambukan sebanyak 108 kali,
now I can rightfully wed you
Sekarang aku berhak menikahimu.
following the complete marriage rituals.
mengikuti seluruh rangkaian ritual pernikahan.
It turns out you had already decided
Ternyata kamu sudah memutuskan
to atone for your sins this way.
untuk menebus dosa-dosamu dengan cara ini.
Changyu,
Changyu,
will you let me take you...
Maukah kau mengizinkanku membawamu...?
as my wife?
sebagai istriku?
No need for that.
Tidak perlu.
You have long belonged to me already.
Kau sudah lama menjadi milikku.
Mother Consort,
Ibu Permaisuri,
don't...
jangan...
let me die.
Biarkan aku mati.
This is enough to last you a lifetime.
Ini sudah cukup untuk kebutuhan seumur hidup Anda.
Deliver this package safely
Kirimkan paket ini dengan aman.
to the General's Mansion.
ke Rumah Jenderal.
Then leave the Capital.
Kemudian tinggalkan ibu kota.
Go as far away as you can.
Pergilah sejauh mungkin.
Do not come back again.
Jangan datang kembali lagi.
My Lady, won't you leave with me?
Nyonya, maukah Anda pergi bersama saya?
Qi Min's men have this place under close watch.
Anak buah Qi Min mengawasi tempat ini dengan ketat.
I cannot escape.
Aku tidak bisa melarikan diri.
Once I leave,
Setelah aku pergi,
more people here will die.
Lebih banyak orang di sini akan meninggal.
Off you go.
Silakan pergi.
Go.
Pergi.
You're awake?
Kamu sudah bangun?
Careful.
Hati-hati.
Thank you...
Terima kasih...
for keeping me company.
karena telah menemaniku.
You took many whippings for me.
Kau menerima banyak cambukan demi aku.
How could I leave you?
Bagaimana mungkin aku meninggalkanmu?
I always thought
Saya selalu berpikir
Wei Yan hated me
Wei Yan membenciku
because my mother took the opportunity
karena ibu saya memanfaatkan kesempatan itu
to hang herself while I was eating
untuk menggantung diri saat saya sedang makan
that plate of osmanthus cake out of greed.
Sepiring kue osmanthus itu karena keserakahan.
I also hated myself for that ever since.
Aku juga membenci diriku sendiri karena hal itu sejak saat itu.
Later, though I conquered Jinzhou to complete my revenge
Kemudian, meskipun aku menaklukkan Jinzhou untuk menyelesaikan balas dendamku
and became the Marquis of Wu'an,
dan menjadi Marquis Wu'an,
I could dream of nothing
Aku tidak bisa memimpikan apa pun
but that revolting scent of osmanthus
tetapi aroma osmanthus yang menjijikkan itu
and the hem of my mother's dress dangling under the beam.
dan ujung gaun ibuku menjuntai di bawah balok.
I am still that child...
Aku masih anak kecil itu...
who loves to cry.
yang suka menangis.
I've never changed a bit.
Aku tidak pernah berubah sedikit pun.
Now you have me.
Sekarang kau telah menangkapku.
I can protect you.
Aku bisa melindungimu.
You know what?
Kau tahu apa?
When you left Lin'an to look for me
Saat kau meninggalkan Lin'an untuk mencariku
and showed up covered in wounds,
dan muncul dengan tubuh penuh luka,
I thought to myself,
Aku berpikir dalam hati,
"what's the point of vengeance?
"Apa gunanya balas dendam?"
I'm done with it."
Aku sudah selesai dengan itu."
I didn't want to see you cry.
Aku tidak ingin melihatmu menangis.
But then,
Namun kemudian,
I remembered my family name "Xie,"
Aku teringat nama keluargaku "Xie,"
and that my father was Xie Linshan.
dan bahwa ayah saya adalah Xie Linshan.
I can hardly recall his face,
Aku hampir tidak bisa mengingat wajahnya,
yet the barely
namun hampir tidak
stitched-up chest of his
dadanya yang dijahit
after he was disemboweled
setelah isi perutnya dikeluarkan
and the 67 arrow-shaped wounds on his body
dan 67 luka berbentuk panah di tubuhnya.
are still vivid in my mind.
masih terbayang jelas di benak saya.
Yan Zheng,
Yan Zheng,
I've never blamed you.
Aku tidak pernah menyalahkanmu.
Wei Yan is your uncle,
Wei Yan adalah pamanmu,
who raised you for more than ten years.
yang membesarkanmu selama lebih dari sepuluh tahun.
You've paid him the debt of gratitude now.
Sekarang kamu sudah melunaskan hutang budi kepadanya.
It is time you took revenge.
Sudah saatnya kau membalas dendam.
It's wrong to torture ourselves
Menyiksa diri sendiri itu salah.
over the mistakes of others.
atas kesalahan orang lain.
I got it.
Saya mengerti.
It is time.
Sudah waktunya.
When the royal banquet is held three days later,
Ketika jamuan kerajaan diadakan tiga hari kemudian,
I will enter the palace myself
Saya akan memasuki istana sendiri.
and bring out the maids who bore witness to the truth.
dan membawa keluar para pelayan wanita yang menjadi saksi kebenaran.
I'll help you.
Aku akan membantumu.
Come in.
Datang.
Your Lordship, Your Ladyship.
Yang Mulia, Yang Mulia.
The falcon brought back a chess record from the palace.
Burung elang itu membawa pulang sebuah catatan catur dari istana.
Mr. Gongsun cracked it
Pak Gongsun berhasil memecahkannya
and wrote this note for Your Lordship.
dan menulis catatan ini untuk Yang Mulia.
What is it?
Apa itu?
Wei Yan had an affair with a royal consort.
Wei Yan berselingkuh dengan seorang selir kerajaan.
[Wisdom and Integrity]
[Kebijaksanaan dan Integritas]
This woman
Wanita ini
is the love of my life.
Dia adalah cinta dalam hidupku.
I'll never betray her,
Aku tidak akan pernah mengkhianatinya,
not until death do us part.
tidak sampai maut memisahkan kita.
To Yan, my dearest:
Untuk Yan, sayangku:
I hope this letter finds you well.
Saya harap Anda dalam keadaan sehat.
I have missed you so much since we parted.
Aku sangat merindukanmu sejak kita berpisah.
Every time I adorn myself before the mirror,
Setiap kali aku berdandan di depan cermin,
put on the clothes you like,
Pakailah pakaian yang kamu sukai,
and watch the blooms and butterflies in the garden,
dan mengamati bunga-bunga dan kupu-kupu di taman,
I'm sad that no one is there to share my joy with.
Aku sedih karena tak ada seorang pun di sana untuk berbagi kebahagiaanku.
The elders at home
Para tetua di rumah
have consented to our marriage.
telah menyetujui pernikahan kami.
All auspicious signs have gathered.
Semua pertanda baik telah berkumpul.
Our two families rejoice.
Kedua keluarga kami bersukacita.
[Consort Virtue, Qi Rongyin]
[Permaisuri Kebajikan, Qi Rongyin]
The six betrothal rites have been duly performed,
Enam upacara pertunangan telah dilaksanakan dengan semestinya.
and all the ceremonial gifts are ready.
dan semua hadiah upacara sudah siap.
Now, everything has been properly arranged.
Sekarang, semuanya sudah diatur dengan benar.
Your company is all I need.
Perusahaan Anda adalah semua yang saya butuhkan.
I'll never betray you,
Aku tak akan pernah mengkhianatimu,
not until death do us part.
tidak sampai maut memisahkan kita.
To Yan, my dearest:
Untuk Yan, sayangku:
I hope you can feel my presence through these words.
Saya harap Anda dapat merasakan kehadiran saya melalui kata-kata ini.
An imperial decree arrived suddenly,
Sebuah dekrit kekaisaran tiba secara tiba-tiba,
summoning me into the royal harem.
memanggilku ke harem kerajaan.
Bound by the Emperor's command,
Terikat oleh perintah Kaisar,
I have no other choice.
Saya tidak punya pilihan lain.
As I savor the letters you wrote me,
Saat aku menikmati surat-surat yang kau tulis untukku,
I feel deep affection.
Aku merasakan kasih sayang yang mendalam.
Every word is engraved in my heart,
Setiap kata terukir di hatiku,
as if it is whispered in my ear.
seolah-olah dibisikkan ke telingaku.
In the old days, you would pin flowers in my hair.
Dulu, kau akan menyematkan bunga di rambutku.
The fragrance still lingers,
Aromanya masih tercium,
as if all that just happened yesterday.
seolah-olah semua itu baru terjadi kemarin.
The greatest regret in this world
Penyesalan terbesar di dunia ini
is for two people in love to be separated.
artinya dua orang yang saling mencintai harus dipisahkan.
From now on, I will be trapped in a golden cage,
Mulai sekarang, aku akan terperangkap dalam sangkar emas,
but my heart will roam with the clouds.
tetapi hatiku akan berkelana bersama awan.
If you see a wild goose flying south,
Jika Anda melihat angsa liar terbang ke selatan,
consider it a loving message from me.
Anggap saja ini sebagai pesan penuh kasih sayang dariku.
From Rongyin,
Dari Rongyin,
in tears before departure.
menangis sebelum berangkat.
[Li's Mansion]
[Rumah Li]
Grandfather.
Kakek.
Guards,
Para penjaga,
take down my dear brother.
singkirkan saudaraku tersayang.
What do you mean by this?
Apa maksudmu dengan ini?
You will understand
Anda akan mengerti.
after the royal banquet.
setelah jamuan makan kerajaan.
So you've been feigning illness, Grandfather.
Jadi, Kakek , selama ini kau pura-pura sakit .
Wenkan,
Terima kasih,
do you know how you failed?
Apakah kamu tahu di mana kamu gagal?
He who is to achieve great things must be decisive
Orang yang ingin mencapai hal-hal besar haruslah tegas dalam mengambil keputusan.
and remain composed when emotions are involved.
dan tetap tenang saat emosi terlibat.
Your temperament determines
Temperamen Anda menentukan
that you will fail in every great undertaking.
bahwa kamu akan gagal dalam setiap usaha besar.
I act for the best of the family
Saya bertindak demi kebaikan keluarga.
and the country, while you for selfish gain.
dan negara, sementara kamu untuk keuntungan pribadi.
I'm not fated to become an unscrupulous man
Aku tidak ditakdirkan untuk menjadi orang yang tidak bermoral.
like you, Grandfather.
Seperti kamu, Kakek.
You're such a fool!
Kamu benar-benar bodoh!
What has years of loyalty brought
Apa hasil dari kesetiaan selama bertahun-tahun?
us the Li family?
Apakah kami keluarga Li?
What have we gained in return?
Apa yang telah kita peroleh sebagai imbalannya?
We have reached
Kita telah sampai
a point of no turning back.
titik tanpa jalan kembali.
We must ensure the Emperor's grandson ascends the throne.
Kita harus memastikan cucu Kaisar naik tahta.
Even if he can't be a benevolent ruler,
Sekalipun dia tidak bisa menjadi penguasa yang murah hati,
we've embarked on a journey we can't turn back from.
Kita telah memulai perjalanan yang tak bisa kita tinggalkan.
Wenkan,
Terima kasih,
there are thousands in our Li clan.
Ada ribuan orang di klan Li kami.
You must stop confusing friends with foes
Anda harus berhenti mencampuradukkan teman dengan musuh.
and siding with outsiders,
dan berpihak pada pihak luar,
or the entire Li clan will be doomed,
atau seluruh klan Li akan binasa,
and the foundations of Great Yin will be shaken.
dan fondasi Yin Agung akan terguncang.
To the victor belongs the spoils— it's a rule since the ancient times.
Bagi pemenang, miliklah rampasan perang— itu adalah aturan sejak zaman kuno.
One won't devote his life
Seseorang tidak akan mengabdikan hidupnya
to his country unless personal interest is involved.
kepada negaranya kecuali jika kepentingan pribadi terlibat.
Oh, you...
Oh kamu...
All those studies
Semua penelitian itu
have made you a stubborn fool.
telah membuatmu menjadi orang bodoh yang keras kepala.
The Eldest Young Master must not leave
Tuan Muda Tertua tidak boleh pergi
the premises unless I order otherwise.
tempat ini kecuali jika saya memerintahkan sebaliknya.
-Yes!
-Ya!